# 安装环境

古人云:工欲善其事，必先利其器，这里给大家准备`windows`玩家必备的软件，[传送门](https://pan.baidu.com/s/1kQwJx4WpgMz1Lti0Y9moNg)，口令：【9ofr】。

接下来需要很多命令行操作，我们需要一个强大的命令行工具，windows 已经推出了[windows terminal](https://github.com/Microsoft/Terminal)，不过现在没有安装版本，需要你自己去编译，这里先推荐[cmder](cmder.net)。如果你不知道如何安装和使用，那么需要求解搜索引擎了，打开浏览器，[传送门](https://cn.bing.com/search?q=cmder&qs=n&form=QBRE&sp=-1&pq=cmder&sc=8-5&sk=&cvid=DA71E8C8A5914CAB9236A8C0F193C787)。

有了命令行工具需要一个不错的编辑器，这里推荐[vs code](https://code.visualstudio.com/)，点击下载安装。

推荐一些我常用的必备插件(ps: 插件不要太多，有些插件比较坑，烧内存和 cpu，注意辨别)：

- Angular Extension Pack
- Angular Language Service
- Beautify
- Chinese (Simplified) Language Pack for Visual Studio Code
- Code Spell Checker
- Codelf
- Debugger for Chrome
- Visual Studio Code Commitizen Support
- vscode-icons
- tslint
- TypeScript Hero
- Visual Studio IntelliCode - Preview
- Sublime Text Keymap and Settings Importer
- stylelint
- Sort lines
- npm
- One Dark Pro

搞定了命令行和编辑器，就需要安装开发环境。

一般开发`nodejs`都需要安装`nodejs`环境，随着`nodejs`版本不断迭代，有种跟不上节奏，不同版本会有一些差异化，如果你现在开发环境是早期 nodejs 版本，那么你开心更新版本，可能就会哭了，会报各种懵逼的错误让你欲罢不能。那怎么办了，就有一个 node 版本管理的工具---[nvm](https://github.com/creationix/nvm)诞生。（ps：这个是 windows 用户用不了，必备软件里面`nvm-setup`就是 windows 用户专用）

如果你不知道如何安装和使用`nvm-windows`，[传送门](https://cn.bing.com/search?q=nvm-windows&qs=n&form=QBRE&sp=-1&pq=nvm-windows&sc=8-11&sk=&cvid=8F45D5194FCC45F098E949612179D489)。

**注意**：如果电脑已经安装过`nodejs`，需要先卸载，请记住它的版本号，在安装`nvm-windows`。

现在你应该安装完成了`nvm-windows`，那么就可以开始安装`nodejs`版本，如果你之前有安装`nodejs`，请先:(例如我之前安装 8.11.1)

```bash
nvm install v8.11.1
```

安装完成以后再最新版安装：

```bash
nvm install v10.15.3
```

安装过程可能会出现一个错误，下载`npm`错误：

```text
Please visit https://github.com/npm/npm/releases/tag/v[npm版本] to download npm.
```

要你去这个地址下载，其实是错误，这个指向是`npm-cli`v[npm 版本]，我们需要手动去下载它

```text
https://codeload.github.com/npm/cli/zip/v[npm版本]
```

把它拷贝到你的 nvm 目录下，对应版本`nodejs`版本，解压到`node_modules`里，把文件夹重命名为`npm`。下载必备的软件里面的`npm`文件夹，把里面内容拷贝到对应版本`nodejs`版本即可。

切换当前版本并检查是否靠谱：

```bash
nvm use v10.15.3
node -v   // v10.15.3
npm -v    // 6.4.1
```

**注意**： `nvm-windows`一定要安装好，检查靠谱，只会出现`npm -v`会报错，如果你按我的使用方式就不会出现问题。如果你在出问题了，可以联系我帮你看看。

我们本次项目是使用`angular`和`nest`做一个全栈的`cnode`项目。主要有前后分离和服务端渲染 2 种形式。我们需要安装它们对应的`cli`工具.

```bash
npm install -g @angular/cli @nestjs/cli
```

**注意**：我现在安装最新版是：@angular/cli@8.0、@nestjs/cli@6.5，可能你看到这篇文章，下载安装会比我高，不过不要紧，大部分`cli`命令都是通用的，如果有问题我会更新说明。

安装它们过程很漫长，取决你的网速环境。这个漫长时间我们不能闲着，我们去安装其他必备依赖。

安装`redis`、`mongodb`和它们对应的图形化管理工具，`robomongo`、`redis-desktop-manager`，都是正常 windows 软件安装，一路下一步。

**注意**：不要把它们安装到系统 C 盘。`redis`和`mongodb`最好安装在 D 盘符里。如果你只有一个 C 盘，那我跳过啦。

我们处理完这个工作，`angular`和`nest`的`cli`工具应该已经完成，如果出现报错，你需要重新安装。

安装成功就继续下面环节：

我们创建一个 `git` 仓库，使用[github](https://github.com)，都 9102 年，你做为一个前端开发者还没有`github`账号，该反思一下。这里我已经创建好 `github` 仓库。

在拉取仓库之前，如果你没有安装 `git.exe`, 如果没有需要先安装，必备的软件里面有，安装方法，[传送门](https://cn.bing.com/search?q=git+%E5%AE%89%E8%A3%85+windows&qs=AS&pq=git+%E5%AE%89%E8%A3%85&sk=HS1SC1AS1&sc=8-6&cvid=3D3DC2EDFF1649EBBC293620B6B0E72F&FORM=QBRE&sp=4)

`clone` 仓库，并进入这个文件夹。

```bash
git clone https://{github用户名}:{github密码}@github.com/jiayisheji/AngularNest-Fullstack-CNode.git && cd AngularNest-Fullstack-CNode
```

**提示**：为什么要输入你的用户名密码，这样不用去设置全局邮箱账号，你可以直接`pull`和`push`，不需要每次输入用户名和密码了。

**注意**：这个是拉取我的仓库，如果你需要这样的仓库，先在我工程里点击 `fork`，然后就变成的你自己的项目了，就可以愉快的玩耍了。

如果你是拉取我的仓库，克隆完成，安装依赖：

```bash
npm install
```

这个过程很漫长，可能会安装失败，你一定要安装`python-2.7`，python 现在流行 3.x 版本了。可能还需要安装 10G 左右的[vs](https://visualstudio.microsoft.com/zh-hans/vs/)（ps: 它和 vs code 是 2 个东西，它能解决很多 windows 依赖问题，包治百病。）

在等待安装的过程，我们介绍一下如果项目构建。

又回到最初起点，我们拉了项目是一个这样的空仓库

```text
.git  // 这货默认是隐藏 你如果想看的它需要开启查看隐藏文件
LICENSE  // 开源协议
README.md  // 项目描述
```

因为`angular`和`nest`都有自己 cli，它们都可以创建项目，生成自己的初始化项目骨架模板，我们需要把它们整合到一起，做成一个全栈工作区。因为它们都是使用[Typescript](https://www.tslang.cn/)作为默认语言。我们还需要共享`node_modules`。还需要在开发时候共享一下工具，ts 类型接口等。

但是我们也不知道它们哪里会有冲突，所以保险起见先分开创建项目，最后把它们整合到一起，方法是笨，好用到极点。

创建 angular 项目

```bash
ng new client
Would you like to add Angular routing? Yes
Which stylesheet format would you like to use? SCSS
```

等待文件生成完成以后，不需要它安装依赖直接按`ctrl+c`退出。

创建 nest 项目

```bash
nest new server
```

等待文件生成完成以后，不需要它安装依赖直接按`ctrl+c`退出。

现在目录结构：

```text
.git  // 这货默认是隐藏 你如果想看的它需要开启查看隐藏文件
LICENSE  // 开源协议
README.md  // 项目描述
client   // 前端项目
server   // 服务端项目
```

我们先看下`client`和`server`目录结构

```bash
cd client && tree /f
```

```tree
client
│  .editorconfig
│  .gitignore
│  angular.json       // angular-cli配置
│  browserslist       // css3浏览器前缀设置
│  karma.conf.js      // karma测试配置
│  package.json       // node包管理配置
│  README.md          // 项目说明
│  tsconfig.app.json  // 应用ts配置
│  tsconfig.json      // 根ts编译配置（后面有其他应用，库去继承它）
│  tsconfig.spec.json // 测试ts配置
│  tslint.json        // 应用tslint配置
│
├─e2e   // e2e测试
│  │  protractor.conf.js
│  │  tsconfig.json
│  │
│  └─src
│          app.e2e-spec.ts
│          app.po.ts
│
└─src  // 源码
    │  favicon.ico    // favicon
    │  index.html     // html入口
    │  main.ts        // 应用入口
    │  polyfills.ts   // es6+的polyfills
    │  styles.scss    // 全局样式
    │  test.ts    // 测试入口
    │
    ├─app        // 主要的项目代码文件夹
    │      app-routing.module.ts
    │      app.component.html
    │      app.component.scss
    │      app.component.spec.ts
    │      app.component.ts
    │      app.module.ts
    │
    ├─assets      // 静态资源文件夹
    │      .gitkeep
    │
    └─environments  // 环境变量 可以设置不同打包环境
            environment.prod.ts  // 生成
            environment.ts       // 开发
```

```bash
cd server && tree /f
```

```tree
server
│  .prettierrc       // prettier配置
│  nest-cli.json     // nest-cli配置
│  nodemon-debug.json  // node-debug监听修改自动重启配置
│  nodemon.json      // node监听修改自动重启配置
│  package.json      // node包管理配置
│  README.md         // 项目说明
│  tsconfig.build.json // 发布ts配置
│  tsconfig.json // ts配置
│  tslint.json // tslint配置
│
├─src  // 源码
│      app.controller.spec.ts
│      app.controller.ts
│      app.module.ts
│      app.service.ts
│      main.ts
│
└─test  // e2e测试
        app.e2e-spec.ts
        jest-e2e.json
```

提取它们相同和根目录存在的文件作出整合：

```text
有交集需要处理
package.json  // node包管理配置
README.md  // 项目说明
tslint.json  // tslint 风格检查配置
tsconfig.json   // ts编译配置
src // 源码
可以直接拷贝
.gitignore  // git排除不提交配置
.editorconfig // 编辑器风格配置
.prettierrc  // 代码格式化配置
test // 服务端e2e测试
e2e // 客户端e2e测试
nest-cli.json  // nest-cli配置
angular.json  // angular-cli配置
nodemon.json   // node监听修改自动重启配置
nodemon-debug.json   // node调试监听修改自动重启配置
```

我们先把没有交集的直接剪切出来，放到根目录。

先处理`package.json`，处理完它，就可以去安装`node_modules`，这样我们可以处理剩下的冲突文件。为了保险起见，直接直接创建一个新的文件，当然也可以直接`client`和`server`随便拷贝一个修改整合。

我们这里创建一个新的：

```bash
npm init -y
```

```json
{
  "name": "angular-nest-fullstack-cnode",
  "version": "1.0.0",
  "description": "A fullstack JavaScript cnode project",
  "main": "index.js",
  "directories": {
    "test": "test"
  },
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "https://github.com/jiayisheji/AngularNest-Fullstack-CNode.git"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC",
  "bugs": {
    "url": "https://github.com/jiayisheji/AngularNest-Fullstack-CNode/issues"
  },
  "homepage": "https://github.com/jiayisheji/AngularNest-Fullstack-CNode#readme"
}
```

整合主要集中在三大块：`dependencies`，`devDependencies`，`scripts`。

处理`dependencies`：

直接拷贝过去只有`rxjs`是重复的，取`angular`的`"rxjs": "^6.4.0"`即可。

处理`devDependencies`：

- "@types/node": "^10.12.18",
- "ts-node": "8.1.0",
- "tslint": "5.16.0",
- "typescript": "~3.4.3",

**处理原则**：理论上都是选择最高的版本。如果实际运行有问题取折中方案，这也是工作区的坑

处理`scripts`：

理论上脚本是没有交集的，但是他们脚本名有冲突，需要改一下。

简单处理，把 angular 移动过来的脚本，全部加上`:client`，nest 的加上`:server`

经过处理以后，现在画风应该是这样的：

```json
{
  ...
  "scripts": {
    "ng": "ng",
    "start:client": "ng serve",
    "build:client": "ng build",
    "test:client": "ng test",
    "lint:client": "ng lint",
    "e2e:client": "ng e2e",
    "nest": "nest",
    "build:server": "tsc -p tsconfig.build.json",
    "format:server": "prettier --write \"src/**/*.ts\"",
    "start:server": "ts-node -r tsconfig-paths/register src/main.ts",
    "start:server:dev": "concurrently --handle-input \"wait-on dist/main.js && nodemon\" \"tsc -w -p tsconfig.build.json\" ",
    "start:server:debug": "nodemon --config nodemon-debug.json",
    "prestart:server:prod": "rimraf dist && npm run build",
    "start:server:prod": "node dist/main.js",
    "lint:server": "tslint -p tsconfig.json -c tslint.json",
    "test:server": "jest",
    "test:server:watch": "jest --watch",
    "test:server:cov": "jest --coverage",
    "test:server:debug": "node --inspect-brk -r tsconfig-paths/register -r ts-node/register node_modules/.bin/jest --runInBand",
    "test:server:e2e": "jest --config ./test/jest-e2e.json"
  },
  ...
}
```

理论现在就是这样的。这个时候我们就需要去安装依赖：

```bash
npm install
```

**注意**： 如果出现`npm WARN`，需要手动安装一下没有安装上的依赖。

安装依赖还需要一段时间，我们来处理 scr 目录

新建一个 src 目录：

```bash
md src
```

创建客户端 client 目录：

```bash
mv client/src src/client
```

创建服务端 client 目录：

```bash
mv server/src src/server
```

创建测试文件

```bash
mv client/e2e e2e
```

```bash
mv server/test test
```

打开`vs code`编辑配置文件

```bash
code .
```

修改 angular.json

- 全局替换。 `src/` => `src/client`
- `"sourceRoot": "src"`， 需要改成`"sourceRoot": "src/client",`

**注意**：顺序很重要。

修改 nest-cli.json

- `"sourceRoot": "src"`，需要改成`"sourceRoot": "src/server",`

修改 nodemon.json 和 nodemon-debug.json

- 全局替换。 `src` => `src/server`

添加一个代理配置，angular 开发需要处理跨域问题。

proxy.conf.json

```json
{
  "/api": {
    // API前缀
    "target": "http://localhost:3000", // 后端地址 默认nest启动就是3000 默认angular启动4200
    "secure": false // 关闭安全验证
  }
}
```

配置一下 angular.json，

```json
"serve": {
  "builder": "@angular-devkit/build-angular:dev-server",
  "options": {
    "browserTarget": "AngularNest-Fullstack-CNode:build"
  },
  "configurations": {
    "production": {
      "browserTarget": "AngularNest-Fullstack-CNode:build:production",
      // 新加的
      "proxyConfig": "proxy.conf.json",  // 配置代理文件
      "open": true,   // 自动打开浏览器
    }
  }
},
```

我看很多人在`scripts`配置一长串，其实 angular6+ 以上就不需要这样的做了，只需要在 angular.json 配置好完了。

配置一下 测试相关配置，

`nest`使用的是`jest`，它的配置在`package.json`里面，我们也需要改它路径即可

e2e 测试：

`test/app.e2e-spec.ts`: `src` => `src/server`
`e2e/src/app.e2e-spec.ts`: `src` => `src/client`

**总结一点**：需要把`src`改成对应端`client|server`即可

tslint 整合

这个比较简单，angular 的 tslint 比较全，把它复制过来，在改改 nest 对应的。

然后在 nest 里面复制，一个一个对，如果是一样的，直接删除 nest 配置。

冲突配置：

max-line-length：angular 140，nest 150，取 140 就够用了。

member-ordering：class 的成员顺序，保证你的代码结构一样，angular 最佳风格指南里面有明确说明。nest 直接设为 false，这里需要开启，还有设置的更全一点，后面来设置。

nest 特殊，因为它有可能直接引入 js 文件。
"jsRules": {
"no-unused-expression": true
},

angular 特殊，angular 风格指南全靠它
"rulesDirectory": [
"codelyzer"
]

接下来就需要整个最重要一项 tsconfig.json

因为有个比较重要的问题，`angular-cli`和`nest-cli`都有一个创建`library`功能，默认读写的都是根目录下`tsconfig.json`，还不能改的，这个就比较蛋疼。

根目录创建一个`tsconfig.json`

```bash
touch tsconfig.json
```

然后创建 2 个对应的：

```bash
touch tsconfig.client.json tsconfig.server.json
```

先把 angular 的`tsconfig.json`拷贝过来，对应的 nest 的`tsconfig.json`做删除处理。

只取公共的，如果没有，都移动各自的`tsconfig.*.json`里面

处理完成以后的：

```json
{
  "compilerOptions": {
    "baseUrl": "./",
    "sourceMap": true,
    "declaration": false,
    "downlevelIteration": true,
    "emitDecoratorMetadata": true,
    "experimentalDecorators": true,
    "moduleResolution": "node",
    "importHelpers": true,
    "target": "es2015",
    "typeRoots": ["node_modules/@types"]
  }
}
```

tsconfig.client.json

```json
{
  "extends": "./tsconfig.json",
  "compilerOptions": {
    "outDir": "./out-tsc/app",
    "types": [],
    "module": "esnext",
    "target": "es2015",
    "declaration": false,
    "downlevelIteration": true,
    "moduleResolution": "node"
  },
  "lib": ["es2018", "dom"]
}
```

tsconfig.server.json

```json
{
  "extends": "./tsconfig.json",
  "compilerOptions": {
    "outDir": "./dist/server",
    "types": [],
    "target": "es6",
    "module": "commonjs",
    "declaration": true,
    "removeComments": true,
    "incremental": true
  },
  "exclude": ["node_modules"]
}
```

这里差不多了，先拿出来遛遛，看运行怎么样。然后根据错误再来处理问题。

先运行 angular

```bash
npm run start:client
```

能正常显示`Welcome to client!`，算完美

在遛一下服务端环境是否正常

```bash
npm run start:server:dev
```

能正常显示`Hello World!`，算完美

**注意**：`server`相关路径，需要全部改成`src` => `src/server`和`dist` => `dist/server`

大家看到了吗，如果我们想启动客户端和服务端，一起开发，需要打开 2 个命令行窗口。理论上和实际上是不需要的，我们可以通过一些工具去处理它，比如使用[npm-run-all](https://github.com/mysticatea/npm-run-all)。

npm-run-all 有 2 个简写：

- run-s
- run-p

```sh
run-s clean lint build
or
npm run clean && npm run lint && npm run build
```

```sh
run-p lint build
or
npm run lint & npm run build

run-p "build:* --watch"
or
npm run build:aaa --watch & npm run build:bbb --watch
```

```sh
npm-run-all --serial clean lint build
npm-run-all clean lint build
npm-run-all --parallel lint build
npm-run-all --parallel "build:* --watch"
```

**注意**：

1. 无论`npm-run-all`、`run-s`、`run-p` 后面跟的命令前面都不需要`npm run`，直接命令空格隔开
2. `npm-run-all`默认执行的是`run-s`
3. `npm-run-all --parallel`执行的是`run-p`
4. `npm-run-all`可以更灵活去组合`run-s`和`run-p`，例如`npm-run-all a b --parallel c d --serial e f --parallel g h i`
5. 如果命令后面需要携带参数请用引号包裹起来，例如`run-s a "b 3000" c` => `npm run a && npm run b 3000 && npm run c`

接下来安装项目必备依赖包：

系统差异化命令行工具：

- cross-env （设置 node 环境变量）
- rimraf （删除文件夹/文件）

项目代码管理工具：

- @commitlint/cli （git commit message lint）
- @commitlint/config-conventional （git commit message lint 默认模板，如果不想自定义就可以使用它）
- @commitlint/config-angular （git commit message lint angular 模板）
- husky （git 钩子）
- lint-staged （自动修复风格错误）
- standard-version（根据 git commit message 生成版本日志）

> 最后，大家是不是发现这样很麻烦，如果我每次需要创建一个应用，需要使用 `angular-cli` 和 `nest-cli`这样分开去创建应用，在合并起来，那不是很麻烦吗，是不是都有经历这样麻烦事情，一个懒程序员才能做出更好工具，下一节我们将介绍一个强大的构建开发流程工具-[Nx](https://nx.dev/)。
